### 2020-04-12 tex/chapter3.tex
20200411人工智能教案
20200412人工智能教案

对子句集中的某些变量重新命名, 使任意两个子句中不出现相同的变量名. 
由于每一个子句都对应着母式中的一个合取元, 并且所有变元都是由全称量词量化, 因此任意两个不同子句的变量之间实际上不存在任何关系. 这样, 更换变量名是不会影响公式的真值的.
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
对前面的公式, 可把第二个子句集中的变元名$x$更换为$y$, 得到如下子句集
\begin{align}
  &\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x)).\\
  &\neg P(y,f(y))\vee \neg R(y,g(y)).
\end{align}
\end{example}
%%%%%%%---------------------------------------------
\paragraph{子句集及其化简}~{}
在上述化简过程中, 由于在消去存在量词时所用的Skolem函数可以不同, 因此化简后的标准子句集是不唯一的.
这样, 当原谓词公式为非永假时, 它与其标准子句集并不等价. 但当原谓词公式为永假(不可满足)时, 其标准子句集则一定是永假的, 即Skolem化并不影响原谓词公式的永假性.

@@

\begin{mythm}{不可满足的充要条件}{}\label{AIthm3.1}
设有谓词公式$F$, 其标准子句集为$S$, 则谓词公式$F$不可满足的充要条件是$S$为不可满足的.
\end{mythm}

@@

又设$(Q_r x_r)$是第一个出现的存在量词$(\exists x_r)$, 即$F$为
\begin{align}
    F=(x_1)\cdots(x_{r-1}) (\exists  x_r)(Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_nx_n)\,M(x_1,\cdots,x_{r-1},x_r,x_{r+1},\cdots,x_n),
\end{align}
为把$F$化为Skolem形, 需要先消去这个$(\exists  x_r)$, 并引入Skolem函数, 得到
\begin{align}
    F_1=(x_1)\cdots(x_{r-1}) (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_n x_n)M(x_1,\cdots,x_{r-1},f(x_1,\cdots x_{r-1}),x_{r+1}\cdots,x_n).
\end{align}
%%%%%%%----------------------------------------%
\begin{remark}
若能证明
\begin{align}
    F \textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_1\textup{不可满足}.
\end{align}
则同理可证
\begin{align}
    F_1\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_2\textup{不可满足}.
\end{align}
重复这一过程, 直到证明了
\begin{align}
    F_{m-1}\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_m\textup{不可满足}
\end{align}
为止.
\end{remark}
此时, $F_m$已为$F$的Skolem标准形. 而$S$只不过是$F_m$的一种集合表示形式. 因此有
\begin{align}
    F_m\textup{不可满足} \Leftrightarrow \textup{不可满足}.
\end{align}
\begin{proof}
(用反证法证)
\begin{align}
    F\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_1\textup{不可满足}.
\end{align}

@@

\node (nil0)[draw, process,align=center,below=0.75cm of Bn,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textup{Nil}};                           %40
\draw[thick,-](Bn)-- (nil0)node[left,yshift=1cm,xshift=-0.5cm] {$\{n/k\}$};
\draw[thick,-](Bk)-- (nil0);
%
%\node (Fei)[draw, process,align=center,below=2cm of Gei,yshift=0cm] {非};                                                   %非
%\draw[thick,->](Fei)->(Gei.south)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1cm] {};
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{归结树}
\label{AI32fig16}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------

>>>>

对子句集中的某些变量重新命名, 使任意两个子句中不出现相同的变量名.
由于每一个子句都对应着母式中的一个合取元, 并且所有变元都是由全称量词量化, 因此任意两个不同子句的变量之间实际上不存在任何关系. 这样, 更换变量名是不会影响公式的真值的.
%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
对前面的公式, 可把第二个子句集中的变元名$x$更换为$y$, 得到如下子句集
\begin{align}
  &\neg P(x,f(x))\vee Q(x,g(x)).\\
  &\neg P(y,f(y))\vee \neg R(y,g(y)).
\end{align}
\end{example}
%%%%%%%---------------------------------------------
\paragraph{子句集及其化简}~{}
在上述化简过程中, 由于在消去存在量词时所用的Skolem函数可以不同, 因此化简后的标准子句集是不唯一的.
这样, 当原谓词公式为非永假时, 它与其标准子句集并不等价. 但当原谓词公式为永假(不可满足)时, 其标准子句集则一定是永假的, 即\uwave{Skolem化并不影响原谓词公式的永假性}.

@@

\begin{mythm}{不可满足的充要条件}{}\label{AIthm3.1}
设有谓词公式$F$, 其标准子句集为$S$, 则谓词公式$F$不可满足的充要条件是标准子句集$S$不可满足.
\end{mythm}

@@

又设$(Q_r x_r)$是第一个出现的存在量词$(\exists x_r)$, 即$F$为
\begin{align}
    F=(x_1)\cdots(x_{r-1}) (\exists  x_r)(Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_nx_n)\,M(x_1,\cdots,x_{r-1},x_r,x_{r+1},\cdots,x_n),
\end{align}
为把$F$化为Skolem形, 需要先消去这个$(\exists  x_r)$, 并引入Skolem函数, 得到
\begin{align}
    F_1=(x_1)\cdots(x_{r-1}) (Q_{r+1}x_{r+1})\cdots(Q_n x_n)M(x_1,\cdots,x_{r-1},f(x_1,\cdots x_{r-1}),x_{r+1}\cdots,x_n).
\end{align}
%%%%%%%----------------------------------------%
\begin{remark}
若能证明
\begin{align}
    F\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_1\textup{不可满足}.
\end{align}
则同理可证
\begin{align}
    F_1\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_2\textup{不可满足}.
\end{align}
重复这一过程, 直到证明了
\begin{align}
    F_{m-1}\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_m\textup{不可满足}
\end{align}
为止.
\end{remark}
此时, $F_m$已为$F$的Skolem标准形. 而$S$只不过是$F_m$的一种集合表示形式. 因此有
\begin{align}
    F_m\textup{不可满足} \Leftrightarrow \textup{不可满足}.
\end{align}
\begin{proof}
(用反证法证)
\begin{align}
    F\textup{不可满足} \Leftrightarrow  F_1\textup{不可满足}.
\end{align}

@@

\node (nil0)[draw, process,align=center,below=0.75cm of Bn,yshift=0cm,xshift=1cm] {\textup{Nil}};                           %40
\draw[thick,-](Bn)-- (nil0)node[left,yshift=0.6cm,xshift=-0.55cm] {$\{n/k\}$};
\draw[thick,-](Bk)-- (nil0);
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{归结树}
\label{AI32fig16}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
